# 事前課題
課題1は実装するうえで必須になる部分を切り出したもので, 課題2は当日の内容のうち最後の方の詰まりがちな部分を抜き出したものです.
課題1に関しては当日実装しても困らない程度しか時間はかからないと思いますが, 動作環境を確認するためにも解くのを推奨します.
課題2に関しては解けなくても序盤は困らないですし, 時間がなくて解けなかった場合含め, 全員解けてるのでもなければ当日また解説するくらいの認識です.

kadai1が課題1用, kadai2が課題2用のデータを含んでいます. 
それぞれの課題にはチェック用の入力と出力の組及びテスト用のシェルスクリプトがコードとともに提供されています. 

当日含めライブラリは好きなものを用いて構いません. 
事前課題を提出する必要はありません. 基本的にはテストを通っていれば問題ないはずです.

## 課題1
この課題では, 整数係数多項式の剰余環上での乗算を実装してもらいます. 剰余演算とは, 割った余りを求める操作のことです. ただし, 法, つまり割る側となる多項式はnを自然数としてXⁿ+1のかたちに限られるものとし, さらに各係数は法qによって剰余がとられているものとします
具体例として以下の式を与えます. 
(3X-1)⋅(-X+1) = -3X²+4X-1 ≡ 4X+2 mod X²+1 ≡ 2 mod 4 mod X²+1
(2X³+5X²-3X+1)⋅(8X³-6X²+X-4) = 16X⁶+28X⁵-52X⁴+23X³-29X²+13X-4 ≡ 23X³-45X²-15X+48 mod X⁴+1 ≡ 7X³+3X²+1X mod 16 mod X⁴+1

今, n=2048, q=2⁶⁴とし, 入力として多項式の係数をn要素の64bit符号付き整数(numpy.int64_t)配列として表現したものが2つ与えられるものとします. 配列のi番目の要素は多項式のi次の係数です. 出力となる多項式をn要素の64bit符号付き整数の配列として返す関数を実装しなさい. 
ただし, 結果の係数は[-q/2,q/2)の範囲をとるものとします

下記のものはヒントです. 
- 法となる多項式がXⁿ+1のかたちに限られていることを利用した最適化を施すことができます. 
- 想定回答(最小計算量というわけではない)は数行に収まる程度のものです. 
- 知る限り最も少ない計算量を達成できるのは高速フーリエ変換(FFT)か数論変換(NTT)を用いたものです. 参考としてそのような実装を提出する応募者は例年見られること, 及びそのような実装をしていることが最低要件ではない(あくまで理解度が優先)ことを明記します. 
- 問題を明確に定義するためにnumpy.int64_tを使っていますが, 当然Pythonの組み込みのintに変換しても構いません
- 余談ともいえますが, この課題で挙げた例でX=10にしてみると, 実は整数の剰余は多項式の剰余の特殊な場合と考えることもできます. 

## 課題2

この課題では, Pを法とする剰余環上の符号なし整数を, 複数桁のPより小さい基数p(簡単のためpはPを割り切るとします)の符号付き整数に分解する操作(Decomposition)を実装してもらいます. この分解をもう少し詳しく述べると, 分解元の数は[0,P)の範囲の整数で, 分解結果はP/p桁(個)の[-p/2,p/2)の範囲に値を取る符号付きの数です. 簡単のために, この課題ではこれ以降, ある0でない非負整数lを用いて, P=2⁴ˡ, p=16と限定します. 変換先の各桁は[-16/2,16/2)つまり, {-8,-7,-6,-5,-4,-3,-2,-1,0,1,2,3,4,5,6,7}のいずれかの値を取るものとします. 
具体例を考えます. l=1の場合を考えると分解元の法はP=2⁴=16でこれは単に剰余環上の符号の取り直しなので, →で分解を表すとすると, 
15→-1
3→3
となります. 
l=2の場合は, 分解元の法はP=256となり, 1桁目が最初の要素, 2桁目が2つ目の要素となるような組で分解後の各桁が表されるとして, 
232→(-8,-1)
31→(-1,2)
となります. 232の例では, -8-1*16= -24 ≡ 232(mod 256)であり, 31の例では-1+2*16=31となっているので正しい結果となっています. 

今, l=4とし, 入力として16bitの符号なし整数(uint16_t)が入力として与えられるものとします. 今説明したような変換の出力を, 1桁目が最初の要素, 2桁目が2つ目の要素となるような4要素の8bit符号付き整数(int8_t)の配列として返す関数を実装しなさい. 

下記のものはヒントです. 
- 分解先の桁の範囲で8を含まず-8を含むのは2の補数表現ではこちらが扱いやすいためです. 
- ナイーブには一番上の桁から決めるのが簡単でしょう. 
- 16進数への基数変換をして, それから符号付きに直すというアプローチもあります. 
- 講師の知る限り最も効率的な実装ではbitmaskが出てきます. 
- 配列の要素の順番を指定しています. 順番は逆になっていたりしませんか. 
- デバッグとしては分解した結果がちゃんと元に戻せるかチェックしてみるのもよいでしょう. 
